公元六一八年，
一个皇帝在扬州被自己的禁卫军用一条白绫勒死。
他死后，接管天下的唐朝给他定了一个字的谥号—
—炀。
这个字什么意思？
去礼远众曰炀，翻译成大白话就是：荒淫无道、
众叛亲离。
一个字，把他钉在了昏君的耻辱柱上，
一钉就是一千四百年。
可是有件事很多人不知道：今天连接北京和杭州、
至今还在通航、
南水北调工程还在用它河道的京杭大运河，
主干就是这个昏君挖出来的。
那么问题来了——一个真正的昏君，
怎么会留下一条恩泽中国一千多年的工程？
今天这篇，我想给杨广翻个案。
第一件事：那条一千四百年后还在用的运河。
杨广一上台，
就干了件惊天动地的大工程：开凿大运河。
他把北边到涿郡（今天的北京）、
南边到余杭（今天的杭州）的一条条旧河道，
用洛阳当中心，硬生生连成了一条贯通南北、
全长两千多公里的水上大动脉。
这条河有多重要？
在没有铁路和高速公路的古代，
它第一次把中国的北方政治中心和南方经济粮仓，
用一条高速水路连了起来。
之后唐朝的繁荣、宋朝的富庶、明清的漕运，
全都靠它吃饭。
换句话说，杨广花了自己一朝的命，
修了一条养活后面一千多年的路。
第二件事：他给平民一条逆天改命的路。
如果说运河是看得见的功劳，那第二件事，
影响更深远——他设立了进士科，
正式开启了科举制度。
在杨广之前，当官靠什么？
靠出身、靠门第。
你爹是世家大族，你天生就是官；
你是农民的儿子，读再多书也没用。
社会的上升通道，被几个大家族死死焊住。
而科举的意思是：不管你爹是谁，考试考得好，
你就能当官。
这在当时是石破天惊的。
它第一次给了底层平民一条凭本事改命的路，
这套制度一直用到了清朝末年，
整整影响了中国一千三百年。
我们今天说的知识改变命运，根子就在这里。
那他到底输在哪？
——不是坏，是太急。
讲到这你可能想问：这么牛，那他怎么还亡国了？
问题就出在这两个字：太急。
修运河、营建东都洛阳、
三次大规模征讨高句丽……这些事单拎出来，
每一件都是雄主才敢干的大手笔。
可杨广把它们全堆在了十几年里，一起干。
修运河，几百万民夫累死在工地上；征高句丽，
百万大军三次惨败，尸骨堆成山。
整个国家像一台被踩到红线的发动机，
被他在十几年里榨干了最后一滴油。
于是民怨沸腾，天下大乱，隋朝二世而亡。
他不是不知道这些事该做，
他是太想在自己手里把它们全做完。
——这不是昏，这是一个改革者最致命的傲慢。
最后一个问题：那他为什么被骂成暴君？
这里有个很多人忽略的真相：历史是胜利者写的。
推翻隋朝、坐上龙椅的是唐朝。
一个新王朝要证明自己取代前朝是天经地义，
最好的办法是什么？
就是把前朝最后那个皇帝，写得越坏越好。
所以你今天在史书里看到的那个荒淫、残暴、
一无是处的杨广，有几分是真的，
有几分是唐朝人需要他是这样的？
我不是要给杨广洗白成圣人——他确实残暴、
确实把百姓往死里用。
但把一个做了运河、立了科举的改革者，
简单粗暴地骂成昏君，这本身就是对历史的偷懒。
他真正的标签应该是四个字：急功近利。
一个输给了时间的改革家。
你怎么看？
如果给你一个机会评价杨广，你会给他打几分？
你觉得他是被冤枉的改革家，
还是罪有应得的暴君？
评论区聊聊，我看看有多少人敢跟史书对着干。
下一期被冤枉的帝王系列，
我们聊另一个被骂惨的人——商鞅。
关注我，下期不迷路。